# 14.2.3 发送 `即发即忘` 消息

想象一下，您在一艘刚刚受到敌舰攻击的星际飞船上。您发出全舰范围的“红色警报”，以便所有人员都处于战斗模式。您不需要等待飞船计算机的响应来确认警报发送状态。在这种情况下，您也没有时间等待阅读任何回应。您设置了警报，然后继续执行更多关键操作。

这是一个 `即发即忘` 的例子。考虑到目前的情况，虽然您可能不会忘记您处于红色警戒状态。对您来说，应对这场战争危机比处理警报响应显然更重要。

为了模拟这个场景，我们将创建一个 RSocket 服务器，它处理警报状态，但不进行任何响应。首先，我们需要定义一个请求数据类。像清单 14.6 中的 Alert 类。

**清单 14.6 表示警报的模型类。**

```java
package rsocket;

import java.time.Instant;

import lombok.AllArgsConstructor;
import lombok.Data;

@Data
@AllArgsConstructor
public class Alert {

  private Level level;
  private String orderedBy;
  private Instant orderedAt;

  public static enum Level {
    YELLOW, ORANGE, RED, BLACK
  }
}
```

警报对象捕获警报级别、警报的请求者以及警报发出时的时间戳（定义为 Instant 类型）。同样，为了保持代码简短，我们使用 Lombok 自动生成构造和访问方法。

在服务器端，清单 14.7 中的 AlertController 类将处理警报消息。

**清单 14.7 处理警报更新的 RSocket 控制器。**

```java
package rsocket;
import org.springframework.messaging.handler.annotation.MessageMapping;
import org.springframework.stereotype.Controller;
import lombok.extern.slf4j.Slf4j;
import reactor.core.publisher.Mono;

@Controller
@Slf4j
public class AlertController {

  @MessageMapping("alert")
  public Mono<Void> setAlert(Mono<Alert> alertMono) {
    return alertMono
        .doOnNext(alert -> {
          log.info(alert.getLevel() + " alert"
          + " ordered by " + alert.getOrderedBy()
          + " at " + alert.getOrderedAt());
        })
        .thenEmpty(Mono.empty());
  }
}
```

`setAlert()` 方法处理“alert”路由上的消息。为保持简单（尽管在实际作战情况下毫无用处），它只记录警报。但重要的是返回一个`Mono<Void>`，表示没有响应。因此此处理方法支持 `即发即忘` 模型。

在客户端中，代码与 `请求/响应` 或 `请求/流` 的代码差别不大：

```java
RSocketRequester tcp = requesterBuilder.tcp("localhost", 7000);
tcp
  .route("alert")
  .data(new Alert(
    Alert.Level.RED, "Craig", Instant.now()))
  .send()
  .subscribe();
log.info("Alert sent");
```

但是，请注意，客户端没有调用 `retrieveMono()` 或 `retrieveFlux()`，而只是调用 `send()`，不需要响应。

现在，让我们看看如何处理 `通道` 通信模型，在该模型中，服务器和客户端相互发送多条消息。
