# 14.2.1 使用 `请求/响应` 模型

在 Spring 中创建 RSocket 服务器与创建 控制器类一样简单，与在 web 应用程序或 REST 服务中那样。下面的 控制器是一个示例 RSocket 服务，处理来自客户端的问候语，并以另一个问候语回应：

**清单 14.2 一个简单的 RSocket `请求/响应` 服务器。**

```java
package rsocket;
import org.springframework.messaging.handler.annotation.MessageMapping;
import org.springframework.stereotype.Controller;

import lombok.extern.slf4j.Slf4j;
import reactor.core.publisher.Mono;

@Controller
@Slf4j
public class GreetingController{

  @MessageMapping("greeting")
  public Mono<String> handleGreeting(Mono<String> greetingMono) {
    return greetingMono
      .doOnNext(greeting ->
        log.info("Received a greeting: " + greeting))
      .map(greeting -> "Hello back to you!");
  }

}
```

如您所见，web 控制器和 RSocket 控制器之间的关键区别在于：RSocket 控制器不处理给定路径的 HTTP 请求（使用`@GetMapping` 或 `@PostMapping` 注解），而是使用 `@MessageMapping` 注解，处理给定路由上的传入消息。在本例中，当请求被调用时，从客户端发送到名为“greeting”的路由，调用 `handleGreeting()` 方法。

`handleGreeting()` 方法以 `Mono<String>` 为参数。在这种情况下，问候语非常简单，一个字符串就足够了。但是如果需要的话，传入的有效载荷可以是更复杂的类型。在收到 `Mono<String>` 之后，它只是记录收到的问候语，然后使用 `map()`函数在 Mono 上创建一个新的 `Mono<String>`，以返回给客户端。

尽管 RSocket 控制器不处理 HTTP 请求，但路由名称可以具有类似路径的形式，包括路径占位符都可以传递到处理方法中。例如，考虑以下形式的 `handleGreeting()` 方法：

```java
@MessageMapping("greeting/{name}")
public Mono<String> handleGreeting(
        @DestinationVariable("name") String name,
        Mono<String> greetingMono) {

  return greetingMono
      .doOnNext(greeting ->
          log.info("Received a greeting from " + name + " : " + greeting))
      .map(greeting -> "Hello to you, too, " + name);
}
```

在本例中，`@MessageMapping` 中指定的路由包含一个名为“name”的变量。它用大括号括起来，与 Spring MVC 中的路径变量表示方法相同。类似地，该方法接受带 `@DestinationVariable` 注解的字符串参数，来引用占位符变量。就像 Spring MVC 的 `@PathVariable` 注解一样，`@DestinationVariable` 用于提取指定的占位符值，并将其传递给处理方法。

一旦运行到新版本的 `handleGreeting()`，将使用路由中指定的名称，向客户端返回更个性化的问候语。

在创建 RSocket 服务器时，还必须记住一件事：指定要监听的端口。默认情况下，RSocket 服务是基于 TC 的，并且侦听特定端口。spring.rsocket.server.port 配置属性可以设置 RSocket 服务器使用的端口：

```yaml
spring:
  rsocket:
    server:
      port: 7000
```

spring.rsocket.server.port 属性有两个用途：启用服务器和指定服务器应侦听的端口。如果没有设置，那么 Spring 将假定您的应用程序将仅作为客户端使用，不会做为服务端进行端口侦听。在这种情况下，我们启动一台服务器，设置属性 spring.rsocket.server.port，如下所示，在端口 7000 上启动侦听。

现在，让我们把注意力转向 RSocket 客户端。在 Spring 中，使用 RSocketRequester 实现了 RSocket 客户端。RSocket 的 Spring Boot 自动配置将自动在 Spring 应用程序上下文中创建 RSocketRequester.Builder 类型的 bean。您可以将这个 bean 注入任何其他bean 中。

例如，下面的 ApplicationRunner bean 注入了 RSocketRequester.Builder：

```java
package rsocket;
import org.springframework.boot.ApplicationRunner;
import org.springframework.context.annotation.Bean;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;
import org.springframework.messaging.rsocket.RSocketRequester;

@Configuration
@Slf4j
public class RSocketClientConfiguration {

  @Bean
  public ApplicationRunner sender(RSocketRequester.Builder requesterBuilder) {
    return args -> {
      RSocketRequester tcp = requesterBuilder.tcp("localhost", 7000);
      // ... send messages with RSocketRequester ...
    };
  }

}
```

在本例中，创建的 RSocketRequester 侦听 localhost 端口7000。返回的 RSocketRequester 可用于向服务器发送消息。

在 `请求/响应` 模型中，请求需要（至少）指定路由和有效数据载荷。您一定还记得，服务端控制器会处理名为“greeting”的请求，且需要字符串类型的输入。它还返回一个字符串作为输出。以下是完整的客户端代码，显示了如何向服务器发送问候语并处理响应：

**清单 14.3 发送请求的客户端。**
```java
RSocketRequester tcp = requesterBuilder.tcp("localhost", 7000);

// ... send messages with RSocketRequester ...

tcp
  .route("greeting")
  .data("Hello RSocket!")
  .retrieveMono(String.class)
  .subscribe(response -> log.info("Got a response: " + response));

```

这将通过“greeting”路由向服务器发送问候语“Hello RSocket！”。请注意，它需要一个返回，是在调用 `retrieveMono()` 时指定的。这个 `subscribe()` 方法订阅返回的 Mono，并通过日志记录返回值。

现在，让我们假设您希望向另一个路径发送问候语，该路径在其内部接受一个变量。客户端代码基本相同，只是在 `route()` 中包含了占位符变量的值：

```java
String who = "Craig";
tcp
  .route("greeting/{name}", who)
  .data("Hello RSocket!")
  .retrieveMono(String.class)
  .subscribe(response -> log.info("Got a response: " + response));
```

在这里，消息将被发送到名为“greeting/Craig”的路由。该路由将由控制器中的方法处理，这个方法使用了 `@MessageMapping` 注解，指定了路由为“greeting/{name}”。同时，您也可以在路由中硬编码名称，或使用字符串连接来创建路由名称。在客户机中使用占位符，可以很容易地避免字符串连接造成的混乱。

`请求/响应` 模型可能是 RSocket 最简单的通信模型。这只是个开始，让我们看看如何使用可能返回多个响应的 `请求/流`模型。
